====== Introduction ======

Vous utilisez JSesh, qui est à la fois un éditeur de textes hiéroglyphiques et un ensemble d'outils dédiés à la manipulation des textes hiéroglyphiques en Java. En tant qu'utilisateur, ce sont sans doute les capacités d'édition et d'impression de Jsesh qui vous intéresseront davantage.

JSesh couvre la plupart des spécifications du [[MDC|Manuel de Codage]] et peut lire des fichiers provenant d'un grand nombre d'autres logiciels d'édition hiéroglyphiques, tels que WinGlyph et Tksesh. La compatibilité avec MacScribe n'a pas encore été vérifiée, et n'est sans doute pas totale.

[[MDC|Le Manuel de codage]] est un standard créé en 1984 pour décrire les textes hiéroglyphiques en ASCII. Il est un peu ancien aujourd'hui, et il existe de nombreuses suggestions pour l'améliorer (voire le remplacer). JSesh proposera plusieurs extensions.
JSesh vous permet d'éditer des textes hiéroglyphiques, soit en tapant les codes du Manuel de Codage, soit par un système de menus plus intuitif. Certains éléments du Manuel du Codage ne sont pas encore disponibles via des menus, mais vous avez toujours la possibilité de saisir le code directement.

JSesh a de nombreuses possibilités de sortie. Il peut imprimer un fichier ou bien le sauvegarder dans des formats graphiques auss nombreux qu'intéressants : pdf, jpg ou même en tant qu'ensemble de fichiers html. Parmi les nombreux formats de sortie, on peut noter le WMF (Windows MetaFile). Les metafiles sont des images vectorielles, ce qui signifie qu'ils conviennent bien à l'impression. Les fichiers WMF peuvent être lus par la plupart des logiciels de traitement de texte.

JSesh, contrairement à tksesh, n'est pas en premier lieu une base de données de textes. La fonctionnalité de base de données textuelle de tksesh sera ajoutée à JSesh ultérieurement, mais je pense préférable de fournir un bel éditeur d'abord, de façon à satisfaire le plus grand nombre.
