====== Présentation de l'interface de JSesh ======

{{:doc:fr:capture_img_assist_custom.png|}}
L'espace de travail de JSesh 7.5.5

Actuellement, l'espace de travail de JSesh contient une barre de menu, une fenêtre d'édition principale (avec la "palette des signes" par-dessus), et un certain nombre de champs. 

Le champ intitulé "code du signe actif" est utilisé dans l'édition interactive pour indiquer le code pour le texte en cours d'édition. 

Le champ intitulé "Manuel de Codage" contient le code de la ligne de texte active (celle sur laquelle se situe le curseur), au format du Manuel de Codage. Vous pouvez modifier directement ce code. 

Le champ immédiatement à droite de ce dernier est un champ de messages. Il n'a pas vraiment d'utilité pour le moment.